npx é pra rodar arquivos binarios (tsc  tsx por exemplo)

target no arquivo tsconfig, pra qual versao quero conveter o meu codigo p rodar em producao
typescript + tsx
node n roda ts por padrao, entao teria que converter o projeto antes pra js p dps executar. O tsx automatiza o processo
roda ele como um script npx tsx ...projeto (tsx ée binario, entao usa npx antes)

scripts no packag.json pra otimizar o nome p rodar o projeto.
watch p ficar sendo exeecutando.

hj nenhnyum projeto pra producao no node vai sem framework, principalmnete se estiver criando uma api restful, 
que é uma aplicação que vai servir dados p/ frontend, fzr conexao com banco de dados. pois o framework ´cheio d perfomance, sgurança, otimização, etc

fastify sem o -D pois vai ser usado em produçao.

vams fazer api, pra isso, precisamos de um servidor http, enderço onde o front vai fgazer rquisicos http (post gt etc) e essas rquisicoes vao bater nsse servidor e 
devolver uma resposta pra elas.
ess servidor entao tem que ouvir uma url

promise é tipo o Future do flutter. nele, podemos usar o metodo then.

temos que fazer uma rota, criar um endpoint, só o localhost nao da nada
com o metodo get, pois estamos acessando o endereço pelo navegador.
entao, como testar os outros metodos? postman, imnsonia, etc.
podmos usar o httpie p usar esses outros metodos aqui mesmo no proprio terminal
(http POST localhost:3333/hello)

prisma fica interceptando a conexao do banco com o backend, criando uma forma unificadada do backend acessar o banco com uma
linguagem mais apropriada pra devs, sem selects, etc.
usaremos sqlite pois é fire based, ou seja, fica um arquivo ali no projto, nao precisa baixar postgree, mysql, etc. 
e o prisma tbm suporta todos eesses outros bancos.

- instalar o prisma como ferramenta de desenvolvimento.
npm i prisma -d
só usaremos alguns comandos

npx prisma init --datasource-provider SQLite
para informar que queremos o usar o sqlite, e nao o postgres, que é o padrão dele.

alem da pasta prisma, tbm tras o arquivo .env, que diz onde vai ficar nosso banco de dados.(podmos mudar o diretorio)
.env é das variaveis de ambientes, que sao variaveis do projeto qu mudam d maquina para maquina

ali no schema prisma vamos colocar as tabelas do banco de dados
model, e nao table, pois como o prisma trabalha com todos os bancos, há alguns como os nosql, tipo mondodb, que nao falam tablem, mas sim collectinon
@ para saber que será a chae primeira, ou seja, poderei fzr buscas pelo @id

a tabela ta so no schema. entao npx prisma migrate dev, migrate é como se fosse um commit, tm ate msg

tabela foi criada, mas como saber se foi criada meesma? podemos  ver numa ferramenta sql num banco,
ou tambem podemos ver numa ferramenta integrada do prisma, o studio, qu abre o bagulho no navgeador
npm prisma studio

agora, vms fechar ess studio. vamos acessar o banco de dentro do servidor, da api.
usnado o @prisma/client. 
com isso,  podemos fazer as coisas, pegar os usuarios e exibir no navegador por ex.