pdepois de ter feito a base do back, com node, ts e tsx, fastify e prisma com sqlite, vamos pra parte do front com next e react

só sguir  a documentacao, npx create-next-app@latest

criar outra pasta dentro do projeto, sair do server
dar yes em tudo

deu o npm run dev, sóp entrart no link

deletar o redme, os dois arquivos do public, o favicon, apagar o css e html

sobre o react. COMPONENTES
sao forma da gente separar a tela grande, interface cheia d einformacoes, m varios pedacinhos menores, conheciods como componentes.
sses componentes sao, no react, funcoes que retornam html. PURAMENTE ISSO
o arquivo é .tsx, que é typescript + JSX. jsx ´js + xml (html)
ntao esse tsx inkluci html deentro do javascript

bom para organizacao e manuntencao e reutilizacao, reaprovitar comportamento e visual(interface) em varios locais da aplicacao

vamos colocar o mesmo botao em varios lugars? criamos uma pasta components em src, Button.tsx. (Letra maiuscula quando nao é dentro de app)
------------

nao é assim: 

<p style="color: #f00> Rodrigo

é assim:

const styles = {
    color: '#f00'
}

const nome = 'Rodrigo'

<p style={styles}>{nome}

propriedades - segundo mais importante conceito do react
- forma de passar informaçõs pra dentro de um componente

<Button title="Rodrigo" /> - esse title é um atributo, lembra?
Então, agora isso é uma propriedade.

dá erro nesse title pq o Button(criado la no outro arquivo) nao tem title. o titulo nao é usado la.

export function Button() {
    return (
        <p style={styles}>content
    )
}

teremos o props ali no parametro do Button

export function Button(props) {
    return (
        <p style={styles}>{props.title}
    )
}

mas como é typescript, precisamos tipar.

podemos fazer:

interface ButtonProps {
    title: string
}

export function Button(props: ButtonProps) {
    return (
        <p style={styles}>{props.title}
    )
}

agora que vimos de componente e propriedade, sobre o roteamento.

o next ve que toda pasta dentro de app é uma pagina. por exemplo, dentro da pasta app tem uma pasta chamada rodrigo  que tem um arquivo chamado page.tsx,
então no /rodrigo, será o conteudo dessa pastinha dentro da pasta rodrigo, assim pode ter ate subpástas, pastas dnmtrop de pastas, 
endpoints dentrop de endpoints

começando com tailwindCSS

usamos classes e nao id ou arquivo css
usamos className no react ao invs d class, pq como react é js, pode haver conflito com o class do js.

npm i @rocketseat/eslint-config -D 
npm i prettier-plugin-tailwindcss -D PRA DEIXAR O CODIGO MAIS B ONITO
